{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-07 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed overfull hbox

\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod17}
\end{table}

@@

\begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
\hline 
$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod13}
\end{table}

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
\hline 
6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod12}
\end{table}

@@

Wenn man von den drei Zahlen $a, b, c$, welche diese Gleichung erfüllen,
$a$ und $b$ kennt, ist jede bekannte Methode, $c$ zu finden, ungefähr so
aufwendig wie das Durchprobieren aller $m$ denkbaren Werte für $c$ -- bei
einem typischen $m$ in der Größenordnung von $10^{180}$ für
$600$-stellige Binärzahlen ein hoffnungsloses Unterfangen. Genauer ist für
geeignet große Zahlen $m$ der Aufwand nach heutigem Wissensstand proportional
zu ${\rm exp}\left( C*( \log m [\log \log m]^2)^{1/3}\right)$ mit einer
Konstanten $C > 1$.
\item[\bf b)] {\bf Wurzel-Berechnung (Bestimmen von $b$):}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{}
\section{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat}

@@

Für die $i$-fach aufeinander folgende modulare Multiplikation einer
Zahl $a$ mit \mbox{$i=1, \cdots, m-1$} ergibt sich als Produkt das neutrale
Element der Multiplikation nur dann, wenn $a$ und $m$
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.

@@

Die 1. Forderung ist eine generelle Bedingung für alle kryptographischen
Verschlüsselungsalgo"-rith"-men.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSA}{}
\subsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
\label{RSA}
Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgendermaßen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{nt:Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeugung, 
Schritt 4 und 5 sind die Verschlüsselung, 6 und 7 die Entschlüsselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingeführt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
Überhaupt kein Verständnis herscht außerhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.
}$^,$\footnote{%
Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}.\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

@@

Lenstra/Verheul \cite{nt:Lenstra1999} trafen eine Abschätzung für die Entwicklung sicherer Schlüssellän"-gen (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
in Kapitel ~\ref{ECAlternative}).

@@

\begin{figure}[h] %[!hb]
\begin{center}
\frame{
%\includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
\includegraphics[scale=0.65, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
% Parameter von includegraphics: scale, x, y, dx, dy
% dx, dy spezifiziert die Ausdehnung, die man dem Bildes spendiert.
%      Ist dy zu klein, wird das Bild oben abgeschnitten
% x, y sagt, ab wo der Rahmen um das Bild gezeichnet wird.
%      Ist z.B. x=50, sind der linke Rahmenstrich und Teile des linken
%      Teiles des Bildes nicht zu sehen.
% scale dehnt Rahmenlinie und Bild aus -> Sitenrand wird bei 0.7 z.B. kleiner.
}
\caption{Vorhersage über die zukünftigen Faktorisierungsrekorde verglichen
mit aktuellen Resultaten (Quelle Secorvo)}
\label{secorvo-factorisation-forecast}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	C307 & 		307 & 1017 & & Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-155	&	155 & 512 & & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{factorizationrecords}
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gelöst. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.\\
Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. Die nächst größere Challenge ist nun die mit 30.000
US-Dollar dotierte RSA-704.\\
Siehe:
\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \href{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}
       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/gnfs158}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}}
\end{itemize}
\end{minipage}
\vspace{24pt}

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \href{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}
       {\texttt{http://www.loria.fr/\~{}zimmerma/records/21039-}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}} \\
          \href{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}
       {\texttt{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}} \\
          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
       {\texttt{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?}} \\
          \href{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
       {\texttt{\quad \quad \quad detailjahr=2007\&detail=160}}
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}} \\
          \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}} \\
          \href{http://www.math.uic.edu}
               {\texttt{http://www.math.uic.edu}} 
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling, \glqq Harry Potter
und die Kammer des Schreckens'', Carlsen, (c) 1998,
letztes Kapitel \glqq Dobbys Belohnung'', S. 343, Dumbledore.}
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Anwendungen der asymmetrischen Kryptographie mit Zahlenbeispielen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection*{Variante 2: Jeweils zwei ASCII-Zeichen werden als Block ver- und entschlüsselt.}

@@

\bibitem[Shamir2003a]{nt:Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL-Device} 
    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, S. 11-20 \\
    \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}
    {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes\_August\_2003.pdf}}

@@

Weil die obige Aussage für alle gemeinsamen Teiler $c$ von $a$ und $b$ gilt, folgt für den größten gemeinsamen Teiler
von $a$ und $b$ (ggT($a,b$)) die Aussage
$$ {\rm ggT}(a,b) = {\rm ggT}(a - \lfloor a/b \rfloor * b, b). $$
Mit dieser Erkenntnis lässt sich der Algorithmus zum Berechnen des ggT zweier Zahlen wie folgt (in Pseudocode) 
beschreiben:
\begin{verbatim}
INPUT: a,b != 0
1. if ( a < b ) then  x = a; a = b; b = x; // Vertausche a und b (a > b)
2. a = a - int(a/b) * b        // a wird kleiner b, der ggT(a, b) 
                               // bleibt unveraendert 
3. if ( a != 0 ) then goto 1.  // nach jedem Schritt faellt a, und 
                               // der Algorithmus endet, wenn a == 0.
OUTPUT "ggT(a,b) = " b         // b ist der ggT vom urspruenglichen a und b
\end{verbatim}
\item Aus dem ggT lassen sich aber noch weitere Zusammenhänge bestimmen:
Dazu betrachtet man für $a$ und $b$ das Gleichungssystem:
\begin{eqnarray*}
 a & = & 1*a + 0*b \nonumber \\
 b & = & 0*a + 1*b, \nonumber
\end{eqnarray*}
bzw. in Matrix-Schreibweise
$$ \left(\begin{array}{c}a \\ b\end{array}\right) = 
   \left(\begin{array}{cc} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{array}\right) *
   \left(\begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right).$$
Wir fassen diese Informationen in der erweiterten Matrix 
$$\left(\begin{array}{cccc} a & | & 1 & 0 \\ b & | & 0 & 1 \end{array} \right)$$
zusammen. Wendet man den ggT-Algorithmus auf diese Matrix an, so erhält man den 
{\em erweiterten Euklidschen Algorithmus}, \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter} mit dem die multiplikative Inverse bestimmt wird.

>>>>

\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod17}
\end{table}

@@

\begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
\hline 
$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod13}
\end{table}

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
\hline 
6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod12}
\end{table}

@@

Wenn man von den drei Zahlen $a, b, c$, welche diese Gleichung erfüllen,
$a$ und $b$ kennt, ist jede bekannte Methode, $c$ zu finden, ungefähr so
aufwendig wie das Durchprobieren aller $m$ denkbaren Werte für $c$ -- bei
einem typischen $m$ in der Größenordnung von $10^{180}$ für
$600$-stellige Binärzahlen ein hoffnungsloses Unterfangen. Genauer ist für
geeignet große Zahlen $m$ der Aufwand nach heutigem Wissensstand proportional
zu 
\[
{\rm exp}\left( C*( \log m [\log \log m]^2)^{1/3}\right)
\]
mit einer Konstanten $C > 1$.
\item[\bf b)] {\bf Wurzel-Berechnung (Bestimmen von $b$):}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{}
\section{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Eu"-ler-Fermat}

@@

Für die $i$-fach aufeinander folgende modulare Multiplikation einer
Zahl $a$ für \mbox{$i=1, \dots, m-1$} ergibt sich als Produkt das neutrale
Element der Multiplikation nur dann, wenn $a$ und $m$
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind.

@@

Die 1. Forderung ist eine generelle Bedingung für alle kryptographischen
Verschlüsselungsal"-go"-rith"-men.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSA}{}
\subsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
\label{RSA}
Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgendermaßen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{nt:Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeu"-gung, 
Schritt 4 und 5 sind die Verschlüsselung, 6 und 7 die Entschlüsselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingeführt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
Überhaupt kein Verständnis herscht außerhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.
}$^,$\footnote{%
Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}.\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

@@

Lenstra/Verheul \cite{nt:Lenstra1999} trafen eine Abschätzung für die Entwicklung sicherer Schlüs"-sel"-län"-gen (vergleiche Abbildung~\ref{RSAKeylength}
in Kapitel ~\ref{ECAlternative}).

@@

\begin{figure}[h] %[!hb]
\begin{center}
\frame{
%\includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
\includegraphics[scale=0.64, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
% Parameter von includegraphics: scale, x, y, dx, dy
% dx, dy spezifiziert die Ausdehnung, die man dem Bildes spendiert.
%      Ist dy zu klein, wird das Bild oben abgeschnitten
% x, y sagt, ab wo der Rahmen um das Bild gezeichnet wird.
%      Ist z.B. x=50, sind der linke Rahmenstrich und Teile des linken
%      Teiles des Bildes nicht zu sehen.
% scale dehnt Rahmenlinie und Bild aus -> Sitenrand wird bei 0.7 z.B. kleiner.
}
\caption{Vorhersage über die zukünftigen Faktorisierungsrekorde verglichen
mit aktuellen Resultaten (Quelle Secorvo)}
\label{secorvo-factorisation-forecast}
\end{center}
\end{figure}

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	C307 & 		307 & 1017 &  Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-155	&	155 & 512 & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{factorizationrecords}
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gelöst. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.\\
Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. Die nächst größere Challenge ist nun die mit 30.000
US-Dollar dotierte RSA-704.\\
Siehe:
\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

@@

\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/gnfs158}\\
          \url{http://www.crypto-world.com/FactorRecords.html}\\
          \url{http://www.crypto-world.com/announcements/c158.txt}
\end{itemize}
\end{minipage}
\vspace{24pt}

@@

\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
\item[]   \url{http://www.loria.fr/~zimmerma/records/21039-}\\
          \url{http://www.crypto-world.com/announcements/m1039.txt}\\
          \url{http://www.crypto-world.com/FactorAnnouncements.html}\\
          \url{http://www1.uni-bonn.de/pressDB/jsp/pressemitteilungsdetails.jsp?detailjahr=2007&detail=160}
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

\noindent\begin{minipage}{\textwidth}
\vspace{3ex}
Verweise:
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \href{http://cr.yp.to/djb.html}
               {\texttt{http://cr.yp.to/djb.html}} \\
          \href{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}
               {\texttt{http://www.counterpane.com/crypto-gram-0203.html\#6}} \\
          \href{http://www.math.uic.edu}
               {\texttt{http://www.math.uic.edu}} 
\end{itemize}
\end{minipage}

@@

\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Joanne K. Rowling, \glqq Harry Potter
und die Kammer des Schreckens'', Carlsen, (c) 1998,
letztes Kapitel \glqq Dobbys Belohnung'', S. 343, Dumbledore.}
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Anwendungen asymmetrischer Kryptographie mit Zahlenbeispielen}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection*{Variante 2:\\ Jeweils zwei ASCII-Zeichen werden als Block ver- und entschlüsselt.}

@@

\bibitem[Shamir2003a]{nt:Shamir2003a} \index{Shamir 2003a} \index{TWIRL-Device} 
    Adi Shamir, Eran Tromer, \\
    {\em On the Cost of Factoring RSA-1024}, 
    RSA Laboratories CryptoBytes Volume 6, No. 2, Summer 2003, S. 11-20 \\
    \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/cryptobytes/CryptoBytes_August_2003.pdf}

@@

Weil die obige Aussage für alle gemeinsamen Teiler $c$ von $a$ und $b$ gilt, folgt für den größten gemeinsamen Teiler
von $a$ und $b$ (ggT($a,b$)) die Aussage
$$ {\rm ggT}(a,b) = {\rm ggT}(a - \lfloor a/b \rfloor * b, b). $$
Mit dieser Erkenntnis lässt sich der Algorithmus zum Berechnen des ggT zweier Zahlen wie folgt (in Pseudocode) 
beschreiben:
\begin{verbatim}
INPUT: a,b != 0
1. if ( a < b ) then  x = a; a = b; b = x; // Vertausche a und b (a > b)
2. a = a - int(a/b) * b        // a wird kleiner b, der ggT(a, b) 
                               // bleibt unverändert 
3. if ( a != 0 ) then goto 1.  // nach jedem Schritt fällt a, und 
                               // der Algorithmus endet, wenn a == 0.
OUTPUT "ggT(a,b) = " b         // b ist der ggT vom ursprünglichen a und b
\end{verbatim}
\item Aus dem ggT lassen sich aber noch weitere Zusammenhänge bestimmen:
Dazu betrachtet man für $a$ und $b$ das Gleichungssystem:
\begin{eqnarray*}
 a & = & 1*a + 0*b \nonumber \\
 b & = & 0*a + 1*b, \nonumber
\end{eqnarray*}
bzw. in Matrix-Schreibweise
$$ \left(\begin{array}{c}a \\ b\end{array}\right) = 
   \left(\begin{array}{cc} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{array}\right) *
   \left(\begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right).$$
Wir fassen diese Informationen in der erweiterten Matrix 
$$\left(\begin{array}{cccc} a & | & 1 & 0 \\ b & | & 0 & 1 \end{array} \right)$$
zusammen. Wendet man den ggT-Algorithmus auf diese Matrix an, so erhält man den 
{\em erweiterten Euklidschen Algorithmus}, \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter} mit dem die multiplikative Inverse bestimmt wird.
